‫للحصول على الطعام، يدفع المرء النقود.‬
‫ولنيل الحقوق، يدفع الضرائب.‬
‫ولكسب الأجر، يؤدي العمل.‬
‫لذا،‬
‫ماذا ينبغي للمرء فعله‬
‫لمعرفة حقيقة عالمنا؟‬
‫"محاكم التفتيش ودوران (الأرض)"‬
‫"في أوائل القرن الـ15‬
‫في مكان ما بمملكة (بي)"‬
‫ثلاثة لـ"فويتشيك".‬
‫اثنان لـ"مازور".‬
‫أمّا "بولانسكي"،‬
‫فأربعة.‬
‫لم أدرك ذلك‬
‫إلا بعد انخراطي في مجال العمل هذا،‬
‫لكن هل تعرف‬
‫أكثر ما يوجع الناس حين تُنزع أظافرهم؟‬
‫عدم قدرتهم على الإمساك بالأغراض.‬
‫من دون الأظافر، نعجز عن قبض أيدينا.‬
‫عجبًا!‬
‫يا لها من إجابة تليق بباحث.‬
‫لكنها غير صحيحة.‬
‫الإجابة هي الألم.‬
‫يبدو أن أبسط الأشياء‬
‫هي أكثر ما توجع الناس.‬
‫والآن،‬
‫لقد أخفيت مواد بحث به أفكار مهرطقة‬
‫تخالف تعاليم الكنيسة.‬
‫أين هي؟‬
‫أين؟‬
‫أين المواد؟‬
‫أنتم…‬
‫لا تملكون سُلطة على الحقيقة!‬
‫بئسًا.‬
‫هل أنت شخص قوي العزيمة يا تُرى؟‬
‫يا للإزعاج.‬
‫سيستلزم الأمر وقتًا طويلًا.‬
‫وددت العودة إلى المنزل مبكرًا.‬
‫لا أملك إلا عشرة أظافر.‬
‫فهلمّ وافعلها!‬
‫أمّا "نيغري"… فهي 68.‬
‫ماذا؟‬
‫تنمو الأظافر مجددًا.‬
‫أيها الجميع، سأطرح سؤالًا.‬
‫ماذا يقع في مركز الكون؟‬
‫سيدي! أنا أعرف!‬
‫تفضّل يا "كوهانسكي".‬
‫إنه الحب!‬
‫مركز الكون يفيض بحب الرب.‬
‫هذا صحيح.‬
‫لكنها إجابة مختصرة للغاية.‬
‫أي أحد آخر!‬
‫تفضّل يا "رافال".‬
‫حسنًا يا سيدي.‬
‫كوكب "الأرض" مركز الكون بالتأكيد.‬
‫نعرف هذا لعدة أسباب.‬
‫كما ذكر "أرسطو"،‬
‫الأجسام الثقيلة تقع إلى الأسفل.‬
‫تقع الأجسام على الأرض‬
‫لأن كوكب "الأرض"‬
‫هو أقل الأجرام انخفاضًا في مركز الكون.‬
‫بالضبط!‬
‫تملأني فخرًا يا بنيّ.‬
‫بل أفخر بأنك معلّمي يا أستاذ "بوتوتسكي".‬
‫بحقكما، هل تتباهيان؟‬
‫لا، على الإطلاق.‬
‫سيبدأ التباهي الآن.‬
‫نبأ مهم! سيلتحق "رافال" بالجامعة!‬
‫- ماذا؟‬
‫في الوقت الراهن،‬
‫لا يلتحق بالجامعة إلا قلة معدودة،‬
‫لكن ارتيادها في سن الـ12 أمر مذهل للغاية.‬
‫هذا يستدعي احتفالًا.‬
‫- عجبًا!‬
‫- هذا رائع!‬
‫"رافال"، هل فكرت في مجال دراسة ملائم؟‬
‫الرياضيات؟‬
‫الطب؟‬
‫الجغرافيا؟‬
‫أريد دراسة اللاهوت بالطبع.‬
‫كما نعرف جميعًا،‬
‫اللاهوت هو أسمى المجالات الأكاديمية.‬
‫ندين بحياتنا للرب.‬
‫عالم اللاهوت يحلل الكتاب المقدس بمنطقية،‬
‫كي يتسنّى لنا تعزيز إيماننا.‬
‫لا أومن بأنني أكثر موهبة من أي شخص آخر.‬
‫ما أنا إلا شخص محظوظ.‬
‫لهذا أريد سداد دين هذا الحظ الموفق‬
‫باختيار مجال سيكون مفيدًا للمؤمنين.‬
‫هذا مبهر!‬
‫أنت قدوة لنا جميعًا!‬
‫كفاكم.‬
‫هذا العالم‬
‫سهل للغاية.‬
‫رغم شعوري بالأسف لقول ذلك،‬
‫لكن العالم يعجّ بالحمقى.‬
‫لقد وُلدت يتيمًا،‬
‫لذا عانيت قسوة الفقر‬
‫والبؤس والشفقة والضعف،‬
‫وكلّ العقبات الأخرى.‬
‫لكن الأهم من كلّ ذلك‬
‫أنني بارع في إدارة حياتي بذكاء.‬
‫بارع للغاية.‬
‫تتمثّل فلسفتي في العيش بمنطقية.‬
‫إن تجاهل المرء‬
‫العواطف غير المنطقية كالحب‬
‫وتجنّب الرغبات العبثية‬
‫واتخذ قرارات حكيمة، فبوسعه العيش بيسر.‬
‫كلّ ما هو منطقي‬
‫جميل دومًا.‬
‫بحرصي على تلك الحقيقة،‬
‫يراني الناس الآن‬
‫جليلًا وحكيمًا ومتواضعًا ومؤهلًا.‬
‫الجامعة؟ هذا رائع يا "رافال".‬
‫يمكنني التباهي بأنني أعرفك!‬
‫لا، لست شخصًا ذا شأن.‬
‫البسطاء أمثال هذا الفتى "كوهانسكي"‬
‫يُبدون احترامهم في الحال،‬
‫لذا أحبّذ وجودهم إلى جانبي.‬
‫أنت عبقري.‬
‫لست كذلك.‬
‫حكيم.‬
‫أنت تبالغ.‬
‫لا، بل أقرب إلى إله!‬
‫إله؟‬
‫ماذا تقول؟‬
‫لا يمكن للبشر أن يكونوا آلهة.‬
‫تراجع عن تعليقك رجاءً.‬
‫أتراجع عمّا قلته.‬
‫سامحني.‬
‫توخ الحذر من الآن فصاعدًا.‬
‫أيها الغبي.‬
‫ثمة أمور يجب ألّا تُقال على الملأ.‬
‫هذا ينهي درس اليوم.‬
‫اذهبوا في رعاية الرب.‬
‫يا "رافال".‬
‫أودّ طلب معروف منك.‬
‫ما هو؟‬
‫أريدك أن… ماذا؟‬
‫هل هذا دليل النجوم؟‬
‫نعم!‬
‫بالأمس رأيت أول نجم بمقدار السطوع السادس.‬
‫كان ذلك مثيرًا للغاية.‬
‫فهمت.‬
‫عليك التوقف إذًا.‬
‫ماذا؟‬
‫عليك تخصيص كلّ وقتك‬
‫لدراسة اللاهوت من الآن فصاعدًا.‬
‫لا مزيد من علم الفلك.‬
‫هل فهمت؟‬
‫نعم يا سيدي.‬
‫جيد.‬
‫أمّا ذلك المعروف،‬
‫فأنا أريدك أن تُحضر "هوبرت" غدًا.‬
‫إنه شخص أعرفه.‬
‫"هوبرت"؟‬
‫ألم يُعتقل لأنه مهرطق؟‬
‫بسبب بحث محظور.‬
‫ألا بأس بدعوته إلى هنا؟‬
‫لا بأس بذلك.‬
‫لقد أعلن توبته، لذا سيطلقون سراحه.‬
‫الاستعداد لمغفرة الخطايا‬
‫يدلّ على ورع الإيمان.‬
‫سأعيره مكانًا ليمكث فيه أيضًا.‬
‫والآن، أنا أعتمد عليك.‬
‫عليك تخصيص كلّ وقتك‬
‫لدراسة اللاهوت من الآن فصاعدًا.‬
‫لا مزيد من علم الفلك.‬
‫هذا بديهي.‬
‫لا أملك وقتًا كافيًا لعلم الفلك.‬
‫كفاك. عليك نسيان السماء.‬
‫فيم تهم؟‬
‫اعتدت رؤية جمال المنطقية‬
‫في الحركة المنتظمة للنجوم.‬
‫لكن حين تعمقت في الأمر،‬
‫وجدت أن لكلّ نجم يتحرك‬
‫حسابات معقدة فريدة من نوعها.‬
‫استكمال دراسة علم الفلك ليس منطقيًا.‬
‫كما أن عالم النجوم بعيد للغاية.‬
‫أينما وصلنا،‬
‫فلن يتمكن بشري من بلوغها قط.‬
‫"هوبرت"،‬
‫باحث ومهرطق سابق.‬
‫أي شخص قد يكون؟‬
‫أيًا كانت رؤية المرء للأمر،‬
‫فهذه ليست طريقة ذكية للعيش.‬
‫ذكرت ذلك فرأيته.‬
‫كان من المزمع إعدام مهرطق اليوم.‬
‫بحقك، لقد عصوا الرب!‬
‫لقد مُنحوا فرصة للتوبة بالتأكيد.‬
‫لقد جلبوا الوبال على أنفسهم.‬
‫أسرعوا واحترقوا.‬
‫لم التأخير؟‬
‫ما خطب ذلك الرجل؟‬
‫لأغادر المكان.‬
‫أرجو المعذرة!‬
‫أنا "رافال"، ربيب "بوتوتسكي".‬
‫جئت لاصطحاب "هوبرت".‬
‫صحيح.‬
‫عجبًا! إنه ضخم الجثة.‬
‫هذا الشخص مثير للريبة إلى أقصى درجة.‬
‫سُررت بلقائك.‬
‫أنا "رافال"، ربيب "بوتوتسكي".‬
‫أتطلع إلى التعرّف إليك.‬
‫ماذا؟‬
‫أنا…‬
‫لن تنتفع بشيء منّي.‬
‫لا يتحتم عليك نيل استحساني‬
‫بالبسمات الزائفة.‬
‫ماذا؟‬
‫لكن…‬
‫والآن، أرشدني من فضلك.‬
‫لقد سمعت بك.‬
‫هل ستلتحق بالجامعة؟‬
‫نعم. هذا شرف لي.‬
‫أدين بالفضل للرب وكلّ من دعموني…‬
‫هل ستدرس علم الفلك؟‬
‫ماذا؟‬
‫لا بد أنك تنظر إلى النجوم‬
‫ما دمت تحمل الأسطرلاب.‬
‫في الواقع، هذا…‬
‫كيف أصوغ الأمر؟ إنها مجرد هواية.‬
‫كنت أفكر في تركها.‬
‫سأدرس اللاهوت…‬
‫أنت لست صادقًا.‬
‫ماذا؟‬
‫أخبرني يا "هوبرت"،‬
‫في أي مجال كان بحثك قبل ذلك؟‬
‫هل ذلك اللوح الشمعي سجل لملاحظاتك؟‬
‫نعم.‬
‫حسب مقدرتي، أنا…‬
‫- أرني.‬
‫- رويدك! مهلًا…‬
‫ممتاز.‬
‫ماذا؟‬
‫لقد رأيت كلّ شيء حتى مقدار السطوع السادس.‬
‫تتمتع بقوة الملاحظة.‬
‫ماذا؟‬
‫لكنها مجرد خربشات كتبتها بسرعة.‬
‫بحوزتي ملاحظات أكثر دقة في المنزل.‬
‫حقًا؟ أودّ رؤيتها.‬
‫يمكنني مواصلة بحثي بهذه.‬
‫صحيح.‬
‫بالطبع، أنا…‬
‫ماذا؟‬
‫هل قلت… بحثًا؟‬
‫لقد تخلّيت عن بحثك، صحيح؟‬
‫أنا باحث.‬
‫لن أتخلّى عن بحثي أبدًا مهما قال أي شخص.‬
‫هل يعني ذلك أنك لم تعلن توبتك؟‬
‫بالطبع لا. لقد كذبت لأنال حرّيتي.‬
‫لكنني سأتظاهر بالتوبة لأتجنّب اعتقالي.‬
‫ماذا…‬
‫لماذا أفصحت عن ذلك بصراحة؟‬
‫لأنني على وشك ابتزازك.‬
‫ماذا؟‬
‫أنصت إليّ.‬
‫يتطلب البحث قوة الملاحظة.‬
‫لكن عينيّ قد ضعفتا.‬
‫لذا، سأستخدم عينيك.‬
‫إن اعتُقل مهرطق مرتين، فسيُعدم في الحال.‬
‫لقد نفدت فرصي.‬
‫عدت لإنهاء ما بدأته.‬
‫وسأواجه الأهوال لأفعلها.‬
‫أعتذر إليك. لكن إن رفضت، فسأقتلك.‬
‫وإن تدخلت، فسأقتلك.‬
‫وإن لم تنفّذ كلّ أوامري دومًا، فسأقتلك.‬
‫لذا واصل دراسة علم الفلك!‬
‫من أجلي.‬
‫هذا أمر.‬
‫أفهمت؟‬
‫أجل! سأفعل ذلك!‬
‫سأفعل كلّ ما تأمرني به!‬
‫لا تقلق.‬
‫لن أطلب أمورًا غير منطقية منك.‬
‫يسعدني سماع ذلك منك.‬
‫متى وأين ترصد النجوم؟‬
‫من على تلة في الجنوب الشرقي.‬
‫أعرف موقعًا أفضل.‬
‫تنتظرك مفاجأة. سأخبرك بها غدًا.‬
‫صحيح.‬
‫في تلك الحالة، سأمضي في طريقي.‬
‫ماذا كان ذلك يا تُرى؟‬
‫لماذا أطلقوا سراح ذلك الرجل المخيف؟‬
‫يجدر أن يُحرق حيًا!‬
‫سأبلّغ السُلطات عنه في الحال.‬
‫هل يظن حقًا أنني سأذهب غدًا؟‬
‫أعرف موقعًا أفضل.‬
‫تنتظرك مفاجأة.‬
‫بحقك. هذا في غاية الخطورة.‬
‫يستحيل أن أذهب.‬
‫لن يأتي خير من وراء ذلك.‬
‫مذهل!‬
‫يسعدني أنني جئت.‬
‫لم أعلم أن بوسعها أن تكون بهذا الوضوح!‬
‫بالفعل.‬
‫نحن على ارتفاع شاهق، ومجال الرؤية واسع،‬
‫والسماء صافية.‬
‫الموقع مثالي للرصد.‬
‫ليس ذلك فحسب،‬
‫بل يروقني أن تلك الجبال والصخور‬
‫تشبه "نطاق الجبار".‬
‫صحيح.‬
‫يصعب الرصد حين يبزغ القمر.‬
‫سأحسب الوقت على نحو رجعي،‬
‫لذا ابدأ التسجيل الآن.‬
‫حسنًا.‬
‫هل يفي هذا بالغرض؟‬
‫مدهش. سجلت عددًا كبيرًا في وقت وجيز.‬
‫شكرًا لك.‬
‫المعذرة.‬
‫فيم ستستخدم تلك التسجيلات بالضبط؟‬
‫بحثك المحظور ذاك…‬
‫عمّا يدور؟‬
‫هل سمعت بـ"أرسطرخس"؟‬
‫ماذا يكون؟‬
‫في تلك الحالة، هل تعرف‬
‫شكل الكون؟‬
‫ماذا؟‬
‫نعم.‬
‫كوكب "الأرض" موجود في مركزه،‬
‫وكلّ الأجرام السماوية‬
‫تدور بصورة معقدة حوله.‬
‫- ارسمه لي إذًا.‬
‫- ماذا؟‬
‫شيء من هذا القبيل في ظني.‬
‫يصعب فهمه،‬
‫لكن "بطليموس" اكتشف الحقيقة‬
‫قبل أكثر من ألف سنة.‬
‫كما أن المنطق السليم‬
‫ينبئنا بأن "الأرض" استثنائية.‬
‫أعتقد أن الرب قد خلقها في المركز.‬
‫صحيح.‬
‫في تلك الحالة، هل يُوجد جمال في حقيقة كهذه؟‬
‫ماذا؟‬
‫هل الكون الذي وصفته جميل؟‬
‫سواء أكان جميلًا أم لا،‬
‫فهذا منوط بإحساس الفرد.‬
‫لا علاقة لذلك بالحقيقة الأكاديمية.‬
‫لم تجب عن سؤالي.‬
‫هل تجده جميلًا؟‬
‫في الواقع، إنه يبدو معقدًا أكثر من اللازم.‬
‫وفقًا لهذا النموذج،‬
‫لا بد من حساب حركة كلّ كوكب منفصلًا.‬
‫طريقة الحركة‬
‫التي تفشل في تكوين نظام متسق موحّد…‬
‫…لا تبدو منطقية.‬
‫ومن هذا المنطلق،‬
‫فهو ليس جميلًا.‬
‫لكن في حين أن غياب الجمال أمر مؤسف،‬
‫لا يمكن أن يُوجد نظام موحّد‬
‫من شأنه أن يفسّر الكون بأسره.‬
‫ليس من المنطقي أن نعيب الكون لذلك السبب.‬
‫لا، إنه عيب جوهري.‬
‫ماذا؟‬
‫لا أريد العيش في كون ليس جميلًا.‬
‫حتى في تلك الحالة،‬
‫أن نعطي الأولوية للجمال قبل المنطق‬
‫أمر مناف لقوانين الطبيعة.‬
‫قد تكون معقدة،‬
‫لكن النظرية دقيقة إلى حد بعيد.‬
‫ما دامت النجوم تتحرك والشمس تبزغ،‬
‫فهي صحيحة.‬
‫وماذا إن كانت الشمس والنجوم لا تتحرك حقًا؟‬
‫بحقك، نظرية كتلك يستحيل إثباتها.‬
‫لكن يمكن إثباتها.‬
‫إن كان ذلك صحيحًا،‬
‫ماذا يتسبب في حركة السماء فيما نتحدث؟‬
‫"الأرض".‬
‫"الأرض"؟ لكن هذا…‬
‫مهلًا… "الأرض"؟‬
‫هذا صحيح.‬
‫الشمس لا تبزغ، بل ننزل.‬
‫يحلّ الصباح كلّ يوم،‬
‫لأن "الأرض" تدور‬
‫حول محورها.‬
‫علاوة على ذلك، تتغير الفصول‬
‫لأن "الأرض" تتحرك في مدار حول الشمس.‬
‫في كوني، تتحرك "الأرض" بطريقتين.‬
‫في حين أن الشمس تظل في موضعها،‬
‫تتحرك الكواكب منفردة في تتابع.‬
‫الكون موحّد تحت نظام واحد،‬
‫والمنطق السليم انقلب رأسًا على عقب،‬
‫والكنيسة تستشيط غضبًا،‬
‫واندمج المنطق والجمال ليصيرا كيانًا واحدًا.‬
‫هذا هو بحثي.‬
‫أظن‬
‫أن بوسعك تسميته…‬
‫مركزية الشمس.‬
‫ما رأيك في ذلك؟‬
‫"محاكم التفتيش ودوران (الأرض)‬
‫الفصل الأول"‬
‫ترجمة "محمود عبده"‬